애플리케이션 계층(Application Layer)

1. 정의

- 통신 서비스를 실현하는 것
- 사용자가 해석할 수 있는 형태로 되어 있는 것은 애플리케이션 계층 뿐이다.

2. 애플리케이션 헤더

- "요청과 응답"에 관한 정보가 들어있다.
- 헤더에 쓰는 언어는 텍스트 기반의 언어 이거나 바이너리 기반의 언어 두 종류가 있다.
  (1) 텍스트 기반 언어 : 사람이 읽을 수 있는 언어 기반  
  (2) 바이너리 기반 언어 : 사람이 읽는 수 없는 언어 기반, 컴퓨터가 처리하기 쉬운 언어 기반으로 처리가 빨라진다.

4. 프로토콜 종류

(1) HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

- 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 서버/클라이언트 모델을 따르는 프로토콜
- 요청(request)과 응답(response)라는 두 종류의 패킷을 사용하여 텍스트 형식으로 주고받기를 수행
- 상태 비보존형 프로토콜(stateless protocol) => 한 번의 요청과 응답으로 통신을 완료하고, 이 수행에 대해서는 이제 기억하지 않는다.  
  문제점) 쇼핑몰에서 우리가 장바구니에 물건을 담는다. (한번의 요청과 응답이 완료) => 내가 다른 페이지로 이동 => 장바구니에 담은게 사라짐. => 그래서 나온게 "쿠키"
- 쿠키 : \*쿠키 설명이랑 요청과 응답 패킷의 구성 작성하기

(2) SMTP(Simple Mail Transfer Protocol) & POP(Post Office Protocol)

- SMTP는 메일 전송을 담당하는 프로토콜
- POP은 클라이언트에게 메일 제공을 담당하는 프로토콜
- 보통 하나의 컴퓨터가 SMTP와 POP 두 서버를 같이 겸임한다.
- 이 둘의 한계는 사진이나 영상 전송이 안되고, 제목도 숫자와 반각 영문자만이 사용 가능 => 이러한 한계를 극복한게 MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)이다.
- SMTP나 POP에 MIME타입을 사용하여, 사진이나 음성 파일 등의 바이너리 데이터를 첨부 가능하게 하고, 제목도 한글을 사용 가능하게 한다.

(3) FTP(File Transfer Protocol) & SFTP

- 파일을 주고 받는 프로토콜
- 플랫폼 예) filezila
- FTP의 보안 문제로 인해, 데이터를 암호화해서 전송하는 SFTP, FTPS도 있다.
- FTP는 기본 포트가 21, SFTP는 기본 포트가 22

(4) Telnet & SSH(Secure Shell)

- 원격할(조작할) 컴퓨터에 접속하는 프로토콜
- Telnet은 명령을 그대로 보내 통신하여 내용이 다 보이고, SSH는 명령을 암호화해서 보내 보안이 됨.
- SSH의 기본 포트는 22, Telnet의 기본 포트는 23
- 플랫폼 예) MobaXterm

(5) RDP(Remote Desktop Protocol)

- 다른 컴퓨터의 화면에 접속하여 파일이나 애플리케이션을 조작하는 프로토콜(흔히 알고있는 원격)

(6) SMB(Server Message Block) & CIFS(Common Internet File System) & NFS(Network File System)

- 클라이언트들이 실시간으로 서버에서 파일을 공유하는 프로토콜
- SMB, CIFS는 Windows에서 사용, NFS는 UNIX에서 사용

(7) SIP(Session Intiation Protocol) & RTP(Real-time Transport Protocol) & RTCP(RTP Control Protocol)

- IP전화 서비스를 하는 프로토콜
- IP전화란? VoIP를 이용하여 인터넷이나 독자적인 네트워크에서 통신하는 전화 서비스
- VoIP(Voice over IP)란? 전화번호나 음성 데이터를 패킷화 시켜 전달하는 기술(무선 전화 생각하면 될 듯)
- SIP는 전화할때, 상대에게 신호가(진동이 울린다던지) 갈때 사용하는 프로토콜.
- 전화를 받는 다면 RTP 또는 RTCP 프로토콜을 이용하여 통화를 하게 된다.

(8)

- IM 서비스를 하는 프로토콜
- IM(instant messenger)이란? 실시간으로 대화가 이루어지는 서비스, 상대의 상태 확인 가능(사내 메신저 생각하면 될 듯) ex) 카카오톡, LINE 등
