- DoS, DDoS : 특정 서버나 네트워크 장비에 대량의 데이터를 계속 보내서 시스템 처리 기능을 저하시키거나 정지 시키는 공격.
- 부정 액세스 : 다른 사람의 컴퓨터에 허가 없이 침입하는 것.

[방화벽]

- 패킷을 제어하는 기능을 갖고 있는 소프트웨어나 하드웨어를 총칭해서 방화벽이라고 부른다. 외부로부터 컴퓨터를 보호하기 위한 장치이다.
- 네트워크 중간에 위치해 해당 장비를 통과하는 트래픽을 사전에 주어진 정책 조건에 맞추어 허용하거나 차단하는 장비
- 보내오는 패킷을 모두 받아들이지 않고 확인이 완료된 패킷만 받는다. => 각각의 계층에 제어 설치에 따라서 클리어한 데이터만 상위 계층으로 전달한다.  
  ex) 각 계층마다 다음과 같은 방화벽을 설치했다고 가정한다면,  
  네트워크 계층 : 허가된 IP주소로 온 패킷이 아니면 안 받는다. => 클리어 시(허가된 IP주소라면) => 트렌스포트 계층 : 정해진 포트 앞으로 온 패킷 외에는 받지 않는다. / 통신을 확립하지 않은 상대로부터 온 패킷은 받지 않는다. => 클리어 시(정해진 포트로 옴 / 통신이 확립 됨) => 애플리케이션 계층 : 정해진 형식으로 된 파일 외에는 받지 않는다.(바이러스 침입을 피하기 위해서) => 클리어 시(정해진 형식으로 옴) => 데이터를 받음.
- 그러나 많은 방화벽을 설치 시, 그만큼 안정성 있게 되지만 또 그만큼 사용자가 할 수 있는 일도 제한된다.
- 방화벽은 세션 정보를 장비 내부에 저장

[프록시]

- 프록시(proxy)는 대리라는 뜻이다. 클라이언트 대신 인터넷에 접속하고, 요청에 맞는 통신 서비를 받아서 결과를 클라이언트에게 제공하는 서버를 **프록시 서버**라고 한다. 프록시 서버는 보안 대책으로 사용 된다.
- HTTP, SMTP, POP, FTP, Telnet 등의 프로토콜마다 해당 프록시 서버가 있다.
- 프록시 서버의 장점  
  a. 안정성 : 사용자 인증 기능이나 서비스 이용 제한을 설정해 두면 클라이언트의 안전을 일괄로 보호할 수 있다.  
  b. 익명성 : 외부 서버와 액세스 하는 것은 어디까지나 프록시 서버이므로 클라이언트 고유의 정보(IP주소나 컴퓨터 이름 등등)가 외부에 샐 염려가 없다.  
  c. 편리성 : 프록시 서버는 모든 사용자가 열람한 웹 사이트 정보를 일시적으로 보관(캐시)한다. 프록시 서버 내에 보관중인 웹 사이트가 요청되면 외부 서버와의 주고받기를 하지 않고 보관된 웹 페이지를 빠르게 클라이언트에게 반환한다.
- 과정  
  a. 클라이언트가 웹 브라우저에 요청할 사이트의 도메인을 입력.  
  b. 요청은 내부에서 캐시 역할을 하는 프록시 서버로 전달.  
  c. 프록시 서버는 우선 자신이 사이트 홈페이지의 대문 페이지를 가지고 있는지 체크.  
  d. 가지고 있지 않다면 외부회선을 통해 사이트 홈페이지가 있는 서버와 연결하여 대문 페이지를 가져온다.  
  e. 가지고 있다면 홈페이지가 있는 서버에게 자신이 가진 페이지가 최신 버전인지 체크.  
  f. 최신이 아닌 경우에는 새로 갱신된 부분을 캐시에 가져옴.  
  g. 캐시 데이터는 다시 사용자에게 전달된다.
