[Race Condition]
하나의 값을 여럿이 공유해서 쓰면 값이 문제가 생길 수 있다.
ex) a=1일 때, 동시에 a를 가져가서 각각 A가 -1,B가 +1을 했다. 하나는 더하고, 하나는 뺏으니 원래는 a=1이 반영되어야하는데, A가 먼저 반영하고 B가 반영해서 2가 반영됨.
[운영체제에서의 Race Condition 3가지 경우]
-Race Condition은 운영체제때문에 발생한다.

1. Interrupt
   ex) 커널모드 running 중에 a=2에 +1했는데(저장 전) 인터럽트가 발생. 인터럽트를 먼저 처리했는데, a에 -1을 하는 기계어였고 저장 전이라서 a=2를 가져와서 a=1로 만들고 저장. 다시 원래의 커널모드 running으로 돌아와서 저장하니 a=3이 되버림. 원래는 +1, -1했으니, a=2여야됨.
   해결) 변수를 건드리는 동안에는 intterupt를 받지 않음(disable interrupt)
2. 시스템콜
   ex) 운영체제, A와 B는 프로세스라고 가정. A프로세스가 시스템콜을 운영체제에 요청하고 데이터를 읽는 도중에 timer가 다되어 B프로세스로 넘어갔느데 이도 시스템콜을 요청해서 같은 데이터를 읽고 변경함. 그러고 다시 A프로세스에서 마저 작업을 해서 데이터를 변경해서 넘기게 되면 Race Condition이 발생
   해결) 커널모드 수행 중일 때는 CPU를 빼앗지않게 함.
3. CPU가 여러개 있는 상황
   해결1) 한 번에 하나의 CPU만 접근 가능
   해결2) CPU가 공유데이터를 접근할 때, lock을 걸어서 다른 CPU가 접근하지 못하게 함.

[Process Synchronization 문제]

- 공유 데이터를 동시 접근하여 데이터의 불일치 문제 => 협력 프로세스 간의 실행 순서를 정해주어 해결.
- **공유 데이터를 건드리는 것을 critical section**이라고 한다. => critical section은 공유 데이터를 의미하는 것이 아니라 **공유 데이터를 건드리는 코드를 의미**
  ex) x=2 =>공유 데이터 / x= x+1 , x = x-1 => 공유 데이터 코드(critical section)

[프로그램적 해결법의 충족 조건]
-Mutual Exclusion(상호 배제)
프로세스 P1이 critical section부분을 수행 중이면 다른 프로세스들은 그들의 critical section에 들어가면 안된다.
-Progress(진행)
아무도 critical section에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 프로세스가 있다면 critical section에 들어가게 해주어야 한다.
-Bounded Waiting(유한대기)
여러 프로세스들이 critical section에 들어가려고 대기 중일 때, 기다리는 일정 횟수 안에 프로세스들이 critical section을 수행할 수 있게 해주어야 한다.

1번 방법
프로세스0이 turn이 0이 아니면 못들어가고 기다려야한다. 그리고 프로세스1은 turn이 1이 아니면 못들어간다. 이런 상황에서, turn이 1이라고 가정했을 때, 프로세스1은 critical section을 돌고 turn을 0으로 바꾸고 나온다. 그러면 프로세스0이 또 다시 사용할 수 있겠다.
=> 이건 무조건 서로 교대로 돌아가면서 critical section을 얻으므로 프로세스1이 사용하고 싶어도 프로세스0이 만약 계속 사용하지 않는다면 프로세스1은 결국에 사용하지 못하게 된다. 따라서 이 방법은 Mutual Exclusion(0), Progress(X), Bounded Waiting(X)

2번 방법
프로세스0은 flag[0]=true이고 while문에서 flag[j] 프로세스가 false라는 것을 확인하고, 프로세스0이 critical section을 들어갈 수 있다. 그리고 사용하고 나서
flag[0]=false로 바꿔 다음 프로세스들이 사용하게 한다. 그런데 만약에 flag[0]=true로 바꾸고 CPU가 프로세스j에게 넘어갔다고 하자. 프로세스j도 flag[j]=true로 바꾼다면, while문에서 flag[0]이 true이므로 프로세스j는 들어가지않고 대기할 것이다. 그러면 두 프로세스 전부 다 들어가지 못하고 무한정 대기 상태가 된다. 따라서 이 방법은 Mutual Exclusion(0), Progress(X), Bounded Waiting(X)

3번 방법(Peterson's Algorithm)
프로세스0은 flag[0]=true이고 turn은 프로세스j의 j로 바꿔졌을 때 while문을 통해서 들어갈 수 있도록 한다. 그러면 만약 flag[0]=true상태에서 CPU가 프로세스j로 넘어간다면 flag[j]=true로 바꾸고 turn은 프로세스0의 0으로 바꿔서 while문을 통해서 들어가니깐 문제를 해결할 수 있다. 따라서 이 방법은 Mutual Exclusion(0), Progress(0), Bounded Waiting(0)
=> 단점은 너무 오래 기다리게 될 수 있다. 만약 flag[j]=true로 바꾸고 turn은 프로세스0의 0일때 들어가고 CPU가 다시 프로세스0으로 넘어간데도 flag[j]가 아직 true이므로 프로세스0은 CPU를 획득하고 있어도 아무것도 하지 못한채 waiting을 해야만한다.(while(1)문만을 계속 돌고 있을 테니)
=> 이러한 복잡한 알고리즘을 쉽게 만드는 방법이 하드웨어적인 연산인 Test_and_Set

4번 방법(Test_and_Set)
값을 읽고 값을 변경하는 것을 한 번에(atomic) 수행하면 쉽게 해결 됨.
즉 lock을 읽고 만약 lock이 false이면 true로 바꿔서 lock을 걸고, Critical Section에 들어간다. 빠져나올 때는 lock을 false로 하고 나옴. 예를 들어, 프로세스0이 lock을 읽고 만약 lock이 false이면 true로 바꿔서 lock을 거는 이과정을 한 묶음으로 하니까 이 과정 후에 CPU가 다른 프로세스에게 넘어간데도 사용하지 못하므로 while문에서 대기하다가 다시 프로세스0으로 넘어가서 다 하고 lock을 false로 하고 나오면 다른 프로세스가 다시 CPU를 얻었을 때 Critical Section에 들어감. 한 묶음으로 읽고 쓰기가 된다면 간단하면서 쉽게 코드를 작성할 수 있다.

[Semaphores(세마포어)]

- 세마포어는 일종의 추상 자료형이다.
  a. Counting Semaphores : 양수 사용 => 자원의 수를 셀 때
  b. Binary Semaphores : 0과 1만 사용 => 자원이 사용중인지 아닌지 나타날 때
  A. Busy-wait Semaphores
- P(S) : 자원을 획득하는 과정(Lock을 거는 과정) => 자원(S)이 있다면 실행되고(S--) 없다면 프로세스가 wait한다. 즉 CPU자원을 낭비하면서 나올때까지 기다린다는 것! 그래서 Block/wakeup방법이 있음.
- V(S) : 자원을 반납하는 과정(Lock을 푸는 과정) => 자원을 반납하면 S++
  B. Block/wakeup Semaphores
  S.value가 음수이면 자원이 없어서 누군가는 잠들어있다. S.value가 양수이면 자원이 남아돌고 있다.
- P(S) : 일단 자원(S.value)을 -1을 하고, 만약 S.value가 음수라면 자원이 부족하므로 block(Process List 뒤에 줄을 세운다.)시킨다.
- V(S) : 일단 자원(S.value)을 +1을 한다. S.value가 그래도 음수이거나 0이면 아직 기다리는 자원(S.value)들이 있다는 것이므로 그 다음의 기다리던 프로세스를 wakeup시켜서 block상태를 ready상태로 바꾼다.

=> Critical Section에 대한 경쟁이 치열하면 Block/wakeup을 쓰는게 좋지만,
그렇지 않으면 Busy-wait를 쓰는 게 낫다. => blocked를 두고 다시 ready하는 것도 오버헤드가 더 커질 수도 있기 때문이다.
(물론 일반적으로는 CPU 낭비가 없는 Block/wakeup 방식이 더 좋다.)

[Semaphores(세마포어)의 동기화 문제]

1. Bounded-Buffer Problem(Producer-Consumer Problem)
   생산자 프로세스는 데이터를 만들어서 buffer에 넣어주고
   소비자 프로세스는 데이터를 buffer를 꺼내가는 역할을 한다.
   프로세스A가 버퍼가 비어있는 것을 보고 데이터를 집어넣으려고 자리를 봐둔 상태에서, CPU를 프로세스B에게 뺏겼다. 그 프로세스B가 그 자리에 데이터를 집어 넣어버린다. 프로세스A로 넘어왔는데 이미 그자리에 데이터가 있어서 데이터가 유실 될 수 가 있음. => 공유buffer의 경우 Lock을 걸어서 그 자리를 찜해두고 다음 프로세스가 다른 buffer에 넣을 수 있도록 해서 문제를 해결할 수 있다. (소비자 프로세스 역시 가져가려고 봐둔 buffer 데이터가 있는데, CPU가 다른 프로세스에게 넘어가서 같은 buffer를 가져가는 문제를 생각해 볼 수 있다.)

- Producer과정
  빈 버퍼를 얻는 과정이 P(empty) => 만약 빈 버퍼가 없다면 V(empty)가 되고 나서 P(empty)가 빈 버퍼를 얻을 수 있다.
  P(mutex)로 lock을 걸어서 데이터를 넣고, V(mutex)로 lock을 푼다.
  V(full)로 소비자가 만약 버퍼가 없어서 기다리고 있었다면 소비자를 깨워서 버퍼를 소비자가 소비할 수 있도록 해준다.

* Consumer도 Producer반대로 생각하면 된다.

2. Readers-Writers Problem

- DB가 쓰는 중에는 다른 프로세스가 접근하면 안됨.
- DB가 읽는 중에는 여러 프로세스가 동시 접근 가능하게 만듬.
  a. Shared data
- DB 자체
- readcount : DB에 접근하는 reader의 수
  b. synchronization variables
- mutex : reader에서 만약 동시에 프로세스가 들어와서 ++하려고 하면 안되고, 하나씩 처리를 해줘야하므로 P(), V()를 해줘야한다. 그래서 필요하다.
- db가 1과 0을 나타냄 즉 reader를 해도 되는지 writer를 해도 되는지 알려주는 역할을 한다.
  [상황]
  Reader의 상황에서는 프로세스가 들어와서 readcount++했을 때, 만약 readcount가 1이라면 lock을 걸어서 읽어야한다. 그래야 writer를 하지 못하니깐. 그런데 만약 이 프로세스가 readcount가 1이 아니라면 1로 들어온 프로세스가 lock을 걸었을테니 lock을 걸지 않고 그냥 read를 하기만 하면 된다. 그리고 나서 만약 프로세스가 다 사용하고 나서 readcount-- 후에 0이라면 제일 마지막에 reader를 한 프로세스이므로 lock을 풀고 나가야한다. => **그래야지만 writer를 하기위해 기다리던 프로세스가 writer를 할 수 있게 된다.**
  => Stavation이 발생할 수 있다. 만약 reader가 100개라고한다면 writer는 영원히 들어가지 못 할 수 도 있기 때문이다. 해결 방법은 신호등처럼 Reader를 일정까지만 받고 잠깐 기다리게하고 writer에게 기회를 넘겨 주는 방식으로 문제를 해결 할 수 있다.

3. Dining-Philosophers Problem
   철학자들이 원으로 되어있는 식탁에 앉아있다. 철학자(프로세스)의 왼쪽 오른쪽에 젓가락(Critical Section)이 한짝씩만 놓여져있고 둘 다를 잡아야 밥을 먹을 수 있는데, 모든 철학자가 동시에 다 왼쪽 젓가락을 들게 되면 영원히 다들 밥을 먹을 수 없는 현상을 말한다. 즉, Deadlock문제가 생긴다.

- Deadlock 이란?
  프로세스0, 프로세스1이 자원S, Q 둘다를 얻어야만 돌아갈 수 있다. 그런데 프로세스0은 자원S를 프로세스1은 자원Q를 얻어서 서로 상대의 자원을 영원히 얻지 못하게 된다. (Starvation현상으로도 생각해 볼 수 있다.)
  => 해결방안 : 자원을 얻는 순서를 무조건 지키도록 한다. 예를 들어, 자원S를 먼저 무조건 얻어야 자원Q를 얻을 수 있게 한다.

- 해결 방안
  a. 5자리라면 4명의 철학자만 동시에 앉을 수 있게 한다.
  b. 젓가락을 두 개 모두 잡을 수 있을 때만 젓가락을 집을 수 있게 한다.
  c. 비대칭(짝수 철학자는 왼쪽 젓가락을, 홀수 철학자는 오른쪽 젓가락을 잡게 한다.)

- 다음 그림은 해결 방안의 b의 방법이다.
  self[5]가 철학자를 의미하고,(철학자가 5명이라는 것임)
  이 self[i] = 1 이면 i번째 철학자는 젓가락을 잡을 수 있다는 것을 의미한다.
  pickup(i)는 젓가락을 드는 함수
  test()는 양쪽 젓가락을 잡을 수 있는 확인. => 만약 잡을 수 있다면 V(self[i])가 1이 되어서 P(self[i])가 가능해져서 eat()이 가능해진다.
  putdown(i)은 철학자i가 본인이 밥을 먹어서 왼쪽, 오른쪽 철학자가 자신때문에 밥을 못먹었을 수도 있기 때문에 둘이 밥을 먹으려고 기다렸는지를 test()로 체크를 해준다. 그래서 체크받은 왼쪽 또는 오른쪽 철학자가 V(self[])가 1이 되면 P(self[])에서 기다리던 왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자는 젓가락을 집을 수 있게 된다.
  P(mutex)는 lock을 걸고 V(mutex)는 lock을 푸는 역할을 한다. state를 건드리기 위해서는 lock을 걸어야해서 필요하다. 프로세스1이 state를 바꿨는데, 프로세스2가 state를 바꾸기 이전의 값을 가져올 수도 있기 때문이다.(6-1의 끝나기 7분전부분 다시봐보기)

[Monitor]

- Semaphore의 문제점 코딩하기가 힘들다. 만약 V와 P를 반대로 적는다던가 V와 V를 두번 적는다던가 등등의 실수하기가 쉽고, 치명적인 영향을 끼친다. => 그래서 monitor가 나옴.
- monitor는 그 안에서 여러 프로세스가 있을 시, 동시 접근에 대해서 책임을 져준다. lock을 걸 필요도 없다.
- 그림과 같이 공유데이터가 있고 연산이 있다. 그러면 프로세스가 들어왔을 때 그게 돌아가고 만약 다른 프로세스가 들어오려고하면 entry queue에 줄을 세워서 들어오지 못하게 알아서 막아준다.(동시접근을 애초에 막는다. 그래서 프로그래머가 따로 lock을 걸지 않아도 된다)
- conditon x,y : 자원의 수를 나타낸다. 자원의 여분이 없다면 x.wait(), 자원을 다 사용하고 나서는 x.signal()을 해서 만약 기다리는 프로세스가 있으면 실행된다. y는

1. Bounded-Buffer Problem(Producer-Consumer Problem)
   produce에서 빈버퍼가 있으면, 넣고 없으면 wait()상태가 된다. 그러고 나서 consume에서 사용을 해서 empty.signal()을 해주면 그제서야 buffer에 값을 채운다. 그리고 full.signal()로 값을 채웠음을 알려줘서 만약 consume 중에 buffer를 기다리는 프로세스가 있다면 값을 받는다.(consume도 그 반대로 생각하면 된다.) 여기서는 다른 여러 프로세스가 같은 빈버퍼에 채워서 데이터 유실이 되는 걱정은 하지 않아도 된다. 애초에 entry queue로 밖에서 프로세스가 못들어오게 막기 때문이다.

2. Dining-Philosophers Problem
   pickup()에 들어와서 밥을 먹을 수 있는지 test()로 확인, 밥을 먹을 수 있으면 돌고 그럴 수 없으면 wait()상태가 난다. 내가 만약 밥을 먹었다면 putdown()으로 들어간다. 그 다음에 양쪽 자리의 사람들이 나때문에 밥을 먹지 못했는지 확인하기 위해서 test()로 왼쪽 오른쪽 사람을 확인한다. 그리고 밥을 먹을 수 있다면 signal()을 보내서 그제서야 밥을 먹을 수 있게 된다.
